자, 교재 10페이지 바라보겠습니다, 여러분들.
어, 지구환경변화부터 보겠습니다.
10페이지, 지구환경변화.
어, 역시나 이제 통합과학 2에서 또 물화생지가 섞여있고요.
맨 앞에서는 이제 지구과학부터 좀 시작을 하게 돼요.
통합과학 1에서는 우리가 빅뱅부터 배웠죠?
어떻게 보면은 빅뱅부터 우주의 탄생부터 배웠는데
여기서는 이제 지구의 시작,
지질시대부터 얘기를 좀 하게 됩니다.
자 먼저 이제 화석이라는 게 있어요.
화석 화석이라고 하는 것은 뭐냐
과거에 살았던 생물들의 흔적 이렇게 좀 체크해 주시면 되겠습니다.
과거에 생물들이 살다가 죽었어요.
그래서 이제 딱딱하게 굳어졌어요.
그걸 우리가 화석이라고 합니다.
공룡 화석 이런 말 들어봤죠, 그렇죠?
그걸 통해서 뭘 하고자 함이냐면은 화석을 통해서
결국 과거에 어떤 일이 있었는지 또는 이제 누가 살았는지 그런 거를 우리가 알
수가 있게 됩니다.
일단 이제 무엇을 화석이라고 하냐면 가장 대표적인 게 바로 뼈입니다.
뼈 단단하죠?
그래서 이제 뼈 조각들 모아 가지고 아 과거에 이제 공룡이라는 것도 살았구나
그런 거를 우리가 확인할 수가 있고요.
그 다음에 뭐 알 껍데기 있죠.
그런 것도 단단하게 붙을 수 있고,
그 다음에 뭐 발자국이라든지 아니면은
뭐 배설물이라든지 또는 뭐 기어 다니는 흔적.
이라든지,
아니면 생물들이 또 구멍을 팔 수도 있어요.
이런 것들을 이제 다 화석이라고 부릅니다.
그러니까 꽃 뼈만 우리가 화석이라고 하는 게 아니라 어떤 흔적,
과거에 살았던 생물들이 흔적을 남겼다.
그리고 그게 오래도록 시간이 시간을 거치면서
단단하게 뭔가 굳어졌다 하는 것들을 이제 죄다 화석이라고
부르게 됩니다.
그래서 여러 가지가 이제 화석이다라고
첨고해주시면 되겠고요.
그 다음에 이제 화석의 생성 조건이라는 게 있습니다.
아무거나 화석이 생기는 건 아니에요.
아무거나 화석이 생기는 건 아니고요.
첫 번째로요 개체수가 많아야 됩니다.
그래야지 좀 화석으로 남을 수가 있고요.
그 다음에 이제 즉시 좀 매장이 돼야 돼요.
빠르게 좀 그 파묻혀야지
화석이 될 확률이 높고요.
그 다음에 이제 뼈라든지 알처럼 또는 껍데기,
껍질, 등껍질처럼 단단한 부분이 있어야 된다.
단단한 부분 이런 것들이 있어야지
화석으로 남을 수 있다라는 거 좀 챙겨두시면 되겠습니다.
자 그 다음에 바로 이어서
화석으로 알 수 있는 거 살펴볼게요.
화석으로 이제 결국엔 과거를 알 수가 있는데
일단 첫 번째로요 생물의 특징을 알 수가 있습니다
과거에 살았던 생물의 어떤 특징.
구조, 골격 이런 거를 알 수가 있죠.
땅바다가 이제 뼈를 주었단 말이야.
그 다음에 이제 뼈를 주어서
봤더니 어 지금의 존재하는 생물들에는 이런 뼈가 없는 거지.
그 다음에 이제 뼈의 연대를 우리가 추정해 볼 수가 있습니다.
이게 한 뭐 백년 전에 죽었는지 천년 전에 죽었는지 이런 것들을 그래서 확인해
보니까
이게 뭐 백만 년 전,
막 일억 년 전 이렇게 되는 거야.
그러면 그때도 그러한 생명체가 살았다는 거고
그 뼈들을 이렇게 조립해서 모양을 보면은
우리가 과거에 이런 생물들도 살았구나라는 걸 알 수가 있는 거죠.
누구예요 이거 진영은?
누구예요?
로고트예요.
누구 누구 것예요?
사람?
좀 화석인데 사람은 화석으로 존재하지 않습니다.
뭐 제가 알기로는 뭐 만들래 만들 수 있겠지만
뭐 사람은 그냥 지금 살고 있으니 공룡 화석이죠,
그렇죠?
공룡 화석입니다.
거대한 이제.
공룡, 거대 파충류.
아, 지금은 없잖아, 그렇죠?
근데 이제 뼈들 조합해 보니까
과거에는 이제 공룡이라는 것도 살았겠구나라는 것을 파악할 수 있다라는 거고요.
두 번째로요,
진화 과정도 우리가 알 수가 있습니다.
진화 과정.
예를 들어가지고 이런 식으로 네 발 달린 동물이죠?
네 발 달린 동물이 있었는데,
이놈이 진화해가지고 이렇게 됐다라는 것도 알 수가 있어요.
어 이거 제가 몰래 예시로 든 거냐면은
고래를 예시로 든 겁니다.
고래 있죠?
물속에 사는 거, 큰 거.
그런데 이제 고래가 고래 이제 뼈가 이제 이렇게 생겼는데요.
얘의 이제 조상님을 조상님의 화석을 보니까
이렇게 생겼습니다.
네 발 달린 육지 동물이었다 이거야.
말처럼 생긴 거.
근데 얘가 진화해서
이렇게 이제 변화하게 된 거예요.
그래가지고 이제 지금은 물 속에 살고 있죠.
고래가 어류입니까 어류가 아닙니까?
고래가 어류외의 어류 아니에요.
고래가 어류야 어류 아니야.
어 하연이 고래가 어류의 어류의 어류 아니에요.
현수.
어, 고래가 뭐예요?
물고기예요?
물고기 아니에요.
호라 이거 진영이, 예?
물고기라고?
진영아 물고기야 물고기 아니야?
아니죠.
고래는 뭐죠?
포유류입니다 여러분들.
어, 포유류예요 포유류.
우리랑 더 친근해요.
얘는 아가미가 없죠?
고래는 아가미가 없으면서
물 속에서 숨 못 쉬어요.
폐로 숨 쉬입니다.
그래서 이제 물 속에서 잠수하고 있는 거예요.
공기 한번 빨아들이고 잠수하고 살고 있는 거고,
그다음 중간 중간 나와서 숨 한번 들이마시셔야죠.
알을 안 낳습니다.
새끼를 낳습니다.
어, 그다음에 얘는 젖을 맥여요.
새끼한테 포유류의 특성을 가지고 있다.
좀 알아두시고,
이유는 조상이 원래 포유류였기 때문에.
올라온 사실이죠.
알아두세요.
자, 그다음에 이제 세
번째로는 수력분포도 할 수가 있습니다.
수르콘퍼.
자 과거에는 대륙이 이렇게 하나로 합쳐져 있었습니다.
초대륙.
이거 이름 혹시 아나?
어 한 2억 5천만 년 전쯤에 2억 5천만 년 전쯤에는 대륙이 모두
하나로 합쳐져 있었습니다.
이 초대륙의 이름을 뭐라 그럴까요?
잘 모르지?
판지아라고 불러요.
관계야, 하나 알아두시고요.
그다음에 이제 이게 분리가 됐죠.
그래가지고 지금의 대륙분포를 나타내게 되는 겁니다.
대륙은 두 개만 제가 한번 그려봤습니다.
여기 요게 뭔 물고대요, 이게.
이게 무엇이야?
어렵지만 요거 남아메리카야.
남아메리카.
그다음에 요거는 아프리카입니다.
여러분들 중학교 1학년 때 혹시 기억나시나요?
대륙이동설 배우면서
저렇게 이제 세계지도를 봤더니 남아메리카 대륙하고요,
그다음에 아프리카 대륙의 해안선의 모양이 이제 굉장히 일치합니다.
그래서 마치 이제 퍼즐 맞추듯이 예를 갖다가 여기다 꽂아 버리면 이게 맞아
떨어지죠.
그래가지고 과거에는 대륙들이 이렇게 하나로 합쳐져 있었을 것이다라고
이제 추정을 하는 거지.
그거를 이제 대륙이동설이라고 그럽니다.
원래는 합쳐져 있는데 대륙이 이동했다.
그걸 주장한 사람은 누구다?
해글자 대륙이동설을 주장한 사람 해글자를 보죠.
에인트 좀 드릴까요?
현채현채 학생 집에서 주무실 때 뭘 비고 주무세요?
어 베개를 비고 주무시죠?
하유나 누구야?
배게?
이거 전류 분들에서 모르면 안 되는데
진영아 배게?
백에 누구 겁 누구 백에를 비교 중하세요.
자기 거 비구 주문 쉬죠.
그 베개 덮고 비구 주문 주문 쉬는 거 아니야.
베개 너.
답을 다 알려주네요, 그렇죠?
좀 알아두세요, 여러분 상식적으로.
베개 너의 대륙이동설.
이라는 게 있어요.
그래서 이제 이런 사람이 이제 이런 해안선 보고 대륙이 이동했다를 얘기했죠.
그 베게너가 주장한 내용 중에 이제 화석의 분포도 있습니다.
예를 들어서
이쪽 하고 이쪽에 동일한 화석이 발견이 되죠.
메소사우루스.
메소사우루스라고 하는 어 조그만 동화뱀 화석이 발견이 됩니다.
그런데 그것이 이제 강가에서 보통 서식을 하게 되는데
멀리 떨어진 두 대륙에서도 발견이 됩니다.
저걸 통해서
가지고 아 과거에는 두 대륙이 하나로 합쳐져 있었을 것이다라고
판단을 할 수 있다라는 거죠.
그래서 이제 화석을 통해서 우리가 수력펌프,
대륙이동설 이런 것도 알아냈다라는 내용이에요.
자 그 다음에 이제 세
번째로 여기가 좀 중요한데요.
시상화석과 표준화석이라는 게 있습니다.
자 화석을 통해서
우리가 시대와 그리고 환경을 알 수가 있거든요.
시대와 환경을 알 수가 있다.
먼저 시대를 알려주는 화석이 있습니다.
시대를 알려주는 화석을 뭐라고 그러냐면은
표준화석이라고 하는데요.
우리한테 이제 시대를 알려준다라고
이제 보시면 되는데
우리가 이제 시대를 배울 거예요.
무슨 시대를 배우게 되냐면 음.
시대를 배우게 되는데 고생대, 중생대,
신생대 이런 시대를 배운단 말이야.
들어는 맞죠.
공룡이 언제 살았어요?
공룡이 언제 쪽에 살았어요?
공룡이 중생대 살았습니다.
오늘 다 배우게 될 거고요.
자 먼저 이제 삼엽충이라는 화석이 있는데
삼엽충.
이런 화석은 오로지 고생대에만 살았습니다.
그래서 고생대의 표준화석이라고 부르고요.
그 다음에 이제 공룡은 오로지 중생대에만 살았습니다.
그래서 중생대의 표준화석이라고 부르고,
그 다음에 이것도 들어봤을까 매머드.
매머드, 코끼리 같은 건데
얘는 오니 신생대에만 살았습니다.
그래서 신생대의 표준화석이다라고 불러요.
이 밖에도 더 있습니다.
여러분들 교재 10페이지 잠깐 보시면은
거기 이제 사진들 좀 나와 있습니다.
실물 사진들 좀 나와 있는데 삼엽충, 완족류,
갑주어, 공룡, 매머드, 화폐석, 필석,
방추충, 산호, 고사리, 양치식물, 겉씨식물,
속씨식물, 선캄브리아, 캄브리아, 고생대,
중생대, 신생대, 대멸종, 변이, 생물 다양성,
마디, 충돌, 합성, 통과.
이렇게 느껴보셨어요.
예? 잠들었다고?
부분은 영상 줄게요.
자, 그다음에 이제 얘네들은 분포 면적이 그 당시를 이제 좀 지배하는 지배종
느낌이어가지고 분포 면적이 굉장히 넓고요.
그다음에 특정 시대만 살았기 때문에 생존 기간이 굉장히 좀 짧다.
이 정도 체크해주시면 되겠습니다.
그다음에 또 이제 우리가 시상화석이라는 것도 있어요.
시상화석은 생물이 살았던 환경 정보를 알려주는 그러한 화석입니다.
또 이제 바로 예시를 좀 들자면은
산호화석이라는 게 있습니다.
산호는 굉장히 따뜻하고 얕은 바다 환경에서만 서식을 해요.
그렇기 때문에 우리가 땅 파다가 만약에 산호를 발견을 했다.
그럼 여기는 과거의 따뜻하고 얕은 바다였겠구나.
이런 환경 정보를 알 수가 있고요.
그 다음에 또 이제 고사리 있습니다.
고사리 화석.
고사리는 따뜻하고 습한 육지 환경에서 주로 살거든요.
고사리 이제 지금도 우리가 맛있게 먹죠.
근데 이제 과거에서도 좀 살았습니다.
고생대부터 좀 살았거든요.
그래가지고 우리가 땅 파다가 고사리아석을 발견했다.
음 근데 그게 화피리면 고생대에 살았던 고사리아석이다.
그러면은 아 근데 고상대에 이 지역이 따뜻하고 습했구나,
육지구나 그런 거를 판단할 수 있습니다.
그다음에 이제 조개 화석 있습니다.
자 조개 화석 같은 경우에는 따뜻하고 역시나 약간 바다 환경 또는 갯벌 환경
이런 데서 서식합니다.
그래가지고 우리가 막 산에 이제 등산을 하다가 땅을 파봤는데
조개를 우리가 발견한 거지.
그러면은 이제 지금은 여기가 산이지만
과거에는 바다였구나 갯벌이었구나 이런 것들을 우리가 알 수 있다라는 점입니다.
그래서 우리에게 환경을 알려주는 그런 화석을 뭐라 그런다고
현서야?
어 시상화석이라고 부르게 됩니다.
친구랑 또 같이 온다 온다며.
아는데.
전화를 안 받아 차였구나 그럴 수 있어 괜찮아 현서 맞지?
지금 너무 얼굴을 다 가려서 현 손님들 못 알아보겠는데
전혀 안 보여 지금 눈동자도 안 보인다.
자 그 다음에 이제 얘네들은요 분포 면적은 어때요?
분포 면적은 상대적으로 좀 적고요.
그 다음에 생존 기간은 지금까지 살아 있기 때문에 생존 기간은 굉장히 길다.
이런 정도까지 챙겨 두시면 되겠습니다.
자 그 다음에 또 네 번째로 보시면은
또 뭐랄 수 있냐.
네 다섯 번째인가?
뭐 순서는 알아서 여러분들 정리하세요.
아 과거의 기후 변화를 알 수 있습니다.
기후 변화.
기후라고 하는 것은 이제 온도를 보시면 돼요.
이제 뜨거운지 추웠는지.
어 예를 들어가지고 빙하 있잖아.
빙하 코어라는 게 있습니다.
빙하 코어에 꽃가루를 분석해요.
꽃가루를 분석해서
기온이 뭐 따뜻한지 추웠는지를 알아냅니다.
빙하 코어가 뭐야?
이제 빙하가 이렇게 있잖아.
빙하는 이제 눈들이 수천만 년 동안 이렇게 이제 쌓인 거거든요.
근데 얘를 갖다가 이제 파요.
어 동그랗게 이제 귀동 모양으로 파.
이거를 이제 빙하 코어라고 부릅니다.
그럼 여기 사이 사이에 여기 사이 사이에 꽃가루들이 이렇게 있을 수 있어요.
이게 쌓여 있는 게 이제 보고 몇 년도 건지 알 수가 있는데
여기 이제 꽃가루가 많은지 적은지 그런 거를 분석할 수가 있습니다.
그러면은 우리가 그때의 기온이 추웠는지 뭐 따뜻한지 이런 걸 알 수 있어요.
간단하게 꽃가루가 많이 발견이 됐다.
그럼 뭐 좀 따뜻한 거야.
꽃이 좀 따뜻한 데서 잘 피지 않나.
꽃가루가 좀 없다.
아, 그럼 좀 추웠다 이런 식으로 우리가 판단할 수 있다라는 거죠.
이렇게 화석을 통해서
우리가 과거의 기후도 알 수가 있고요.
아, 그 다음에 이제 마지막으로 이제 지하자원,
지하 지하 자원을 탐사하는데도 우리가 활용을 한다.
지하자원 하면은 이제 석유가 제일 중요한데
석유가 많이 매장되어 있는 곳에는 이제 유공충
유공충이라고 하는 화석이 많이 발견이 됩니다.
그래서 이제 땅 파다가 유공충 화석이 좀 있다
그러면은 아 여기 석유가 많이 있겠구나 그런 거를 우리가 판단할 수
있다는 거죠.
그래서 화석을 통해서
우리가 과거의 정보를 알 수가 있는데
다양하게 우리가 활용해서 어 과거를 알아냈고요.
일단 여기서 제일 중요한 거는 이겁니다.
어 이거 시대와 환경 표준화석 시상화석이고요.
이거 두 개 비교 문제가 어 제일 많이 나오니까
좀 챙겨주시면 좋겠어요.
자 그다음에 지질시대 어떤 전반적인 타임라인을 좀 살펴보도록 하겠습니다.
여기 앞부분에 지구과학은 좀 외울 게 좀 많아요.
46억 년의 역사이기 때문에 지질시대라고
좀 하시고요.
지구의 나이가 얼마지 전체?
지구의 나이가 얼마죠?
몇 살이에요?
지구의 나이 기억이 안 나요.
하연이, 지구의 나이 몇 살이죠?
대량.
현성, 지구의 나이가 몇 살이죠?
진영이.
에?
책에 사십오 옥이란 써 있어요?
45.67억년 써있네, 그렇죠?
근데 뭐 얼마나 배웠어?
난 배운 거 물어보는 거야.
약 46억년입니다.
이 정도는 알고 있자.
지구의 나이 46억년.
통합과 원 처음 초반에 아마 배웠을 겁니다,
여러분들.
빅뱅 교반에서 지구 탄생.
자 그 다음에 이제 시대 구분을 하는데
5억 4천만 년 전 그리고 2억 5천만 년 전 6천 6백만 년 전 그리고 현재
이런 식으로 이제 구분을 한다라는 거고요.
그 다음에 이제 맨 앞에를 이제 뭐라고 부른다?
선캄브리아 시대.
그 다음을 고생대.
그다음을 중생대,
그다음을 신생대 이렇게 이제 우리가 나눕니다.
외우셔야 돼요, 숫자들 하고 단위가 억입니다.
그래서 사십육 억 년 전,
그다음에 오억 사천만 년 전,
그다음에 이억 오천만 년 전 이렇게 읽어요.
영점육 년은 육천육백만 년 전 이렇게 구분을 하시면 되겠어요.
자 그리고 이제 간단하게 좀 적어드리면 선캄브리아 시대가 일단은 시기가 제일
깁니다.
시간이 여기 봐봐 사십육억부터 오억 사천만 년 전 그러면 사십억 년 되죠.
이제 눈금은 거의 균등하게 그렸지만
시간의 사이즈는 선캄브리아 시대가 압도적으로 크다.
그다음 고생대는 한 삼억 년 되고요,
중생대는 한 이억 년,
신생대는 한 육천만 년 된다.
뒤로 갈수록 시간이 더 적다라는 거 보시면 되겠고요.
그다음에 성캄브리아 시대는 화석이 거의 발견되지 않습니다.
그다음에 이제 고생대, 중생대,
신생대는 화석이 많이 많이 많이 발견돼요.
그래서 일단은 성캄브리아 시대하고 또 고중신 요걸 또 나누는 기준이 있고요.
그다음에 이제 아주 중요한 최초의 생명체가 최초의 생명체가 선캄브리아 시대 때
약 35억 년 전에 탄생을 했다고
우리가 보고 있습니다.
그리고 저 최초의 생명체부터 다른 생물들이 진화를 통해서
출현했다라고 보고 있는 거죠.
고생대는 한마디로 얘기하자면
이제 어류의 시대다라고 좀 얘기를 하고요.
그다음에 이제 어류가 진화를 해서
중생대에 이르러서 이제 공룡들이 출현하기 시작을 해요.
그래서 중생대는 공룡의 시대다 이렇게 얘기하고요.
그다음에 이제 신생대 같은 경우에는 우리 인간 같은 포유류들이 번성하기
시작합니다.
그래서 이제 포유류의 시대다 이런 식으로 좀 얘기를 합니다.
크게 좀 타임라인을 잡아주시면 좋겠어요.
응 자 연도수 한번 다시 한번 볼게요 자 여기 여러분들이 한번 얘기해 보세요
자 사십육억 년 전 읽어보세요
시작 사십육억 년 전 시작 어 여기는요.
오억 사천만 년 전 다시 시작.
어 그렇게 읽어야 돼 단위가 억이니까
자 이거는요.
현서야 뭐라고?
어 2억 5천만 년 전 진영아 이거 뭐라고
6천 6만 끝까지 얘기해봐 끝까지.
예 예 단위 몰라요?
이 시백 천만 이거 6,600만 년 전 오케이 6,600만 년 전 이런
식으로 잘 해주시기 바랍니다
자 여기까지가 이제 지질시대에 대한 어떤 인트로 같은 느낌이에요.
그래서 이제 뭐 시대 구분은 이제 왜 하냐면
11페이지 줄게요.
시대 구분은 이제 왜 이렇게 하냐면,
봐봐봐 여기 이제 어류들이 이제 득세하다가 갑자기 이제 공룡이 여기서 산생하죠.
어 그 다음에 이제 여기서는 이제 포유류들이 좀 득세합니다.
그래서 생물계의 일차적으로 생물계의 이런 큰 변화에 맞춰서 일단은 끊어야.
생물계에 큰 변화가 있으면은
이렇게 툭툭툭툭 끊는다.라고
좀 알아두시면 되겠고.
요거는 알죠 여러분들 공룡이 지금도 있어요
없어요?
없어요 멸종당했죠 그렇죠 멸종당했습니다
우리가 생각하는 그 티라노사우루스막 이런 거 있잖아요
그런 것들은 멸종당했어요
왜 6,600만 년 전에 소행성이 떨어졌죠
소행성이 꽝하고 충돌해서요 그때 덩치 큰 놈들이 다 죽었거든요
그래가지고 이제 공룡이 멸종하고 그다음에 이제 포유류들이 번성하기
시작을 한 거예요
생물계의 어떤 큰 변화죠
갑자기 이제 소행성이 충돌한다든지 그런 거.
그다음에 이제 방금 내가 족인다가 썼었던 건데
이 억 오 천만 년 전에 지구는 어떤 땅덩어리를 가지고 있었죠.
2억 5천만 년 전에 지구는 어떤 땅덩어리를 갖고 있었죠?
어 판게아 초대륙입니다.
대륙이 하나로 합쳐졌던 겁니다.
대륙이 하나로 합쳐지면서
대멸종이 한번 또 일어나요 그때도.
어 별로 안 좋아 합쳐지면은
그래서 그때 또 한번 어 생물계에 급격한 변화를 거쳐가지고 이렇게 좀
우리가 시대 구분을 하는 거다라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 짜자란 것들은 우리가 이제 또 이제 부정압이라 그래서 지층이 또
오래도록
이제 퇴적되다가 안 되다가 그런 걸로 나누기도 해요.
지층의 큰 변화라든지 생물계의 큰 변화.
근데 지금은 생물계의 변화만 챙겨 두시면 되겠습니다.
자 어쨌든 이러이러해서
우리가 지질시대라는 게 뭔지 대략적으로 살펴봤습니다.
화석하고 화석은 이제 실제 사진들이 많이 있으니까
교과서라든지
이런 참고서에 있는 것 실제 사진들 위주로 좀 봐주시고 그림만 보고 아 얘
뭐다 이렇게 좀 바로 좀 말씀해 주셔야 되겠어요.
어 교재 11페이지 개념 속속 빠르게 한번 풀어보겠습니다.
시작.
자, 지질시대의 생물들 좀 보도록 하겠습니다.
송캄브리아 시대부터 신생대까지 전체적인 맥락을 잡아보도록 하겠습니다.
지질시대의 생물입니다.
먼저 선캄브리아 시대부터 가보도록 하죠.
선캄브리아 시대는 사실 6억 년 전부터 5억 4천만 년
전까지의 시대를 이야기합니다.
아주 이제 오래된 옛날 옛날 옛날 애척이다
이렇게 생각하시면 되겠고요.
너무 먼 옛날이기 때문에 사실은 우리가 잘 몰라요.
선캄브리아 시대에 누가 살았는지 또는 뭐 날씨 또 지형 이런 걸 잘 모릅니다.
그래서 이제 내용이 간략해졌는데요.
왜요 왜요 왜요 왜요 왜요?
진영아 왜요?
왜요?
어 핸드폰 좀 다르다고?
네 어 아 핸드폰 샀어요 아이폰 샀습니다
아이폰 아이폰 십칠 샀습니다
이제 그 여러분들 이제 깜짝 놀랄 겁니다
이제 동영상 보면은
화질이 엄청 좋아지고 깜짝 놀랄 거.
자 선캄브리아 시대는 이제 누가 살았느냐라고
했을 때 일단 바다만 좀 이렇게 그립니다.
왜냐하면은
육상에는 생명체들이 살 수 없었기 때문이에요.
왜 자외선이 그냥 내리 꼬졌거든요.
자외선이 내려 꼬졌기 때문에 육지에는 생명체가 살 수가 없습니다.
그래서 이제 자외선의 영향이 작은 바다 속에서나 생명체들이 이제 탄생하기
시작했다.
뭐니 뭐니 해도 가장 중요한 것은 최초의 생명체입니다.
최초의 생명체 누군지는 몰라요.
근데 있었다라고 보는 거고
단세포 생물 생각하시면 됩니다.
그리고 예로부터 진화가 일어나기 시작을 한 거죠.
그래가지고 다세포 생물 이런 식으로 세포가 여러 개 붙어 있는 다세포
생물들이 출현하기 시작하고요.
알게 그 다음에 단세포 생물
중에서 최초의 광합성을 하는 생명체가 탄생을 합니다.
그 이름은 누구냐?
남세균입니다.
세균이야 세균.
단세포,
세포 하나로만 이루어진 생명체들은 다 세균이라고 보시면 되겠고요.
남세균이라고 하는 최초의 광합성을 하는 생명체가 탄생을 했다.
이런 거 하나 챙겨 주시면 되겠습니다.
그다음에 이제 남세균이 군집 생활을 해가지고 주변에 있는 진흙이나 모래를 끌고
와서 단단하게 이제 붙어져 있는 남세균의 흔적이 있습니다.
그거를 스트로마톨라이트라고 부릅니다.
스트로마톨라이트.
그래서 남세균의 흔적적인 화석이라고 하는 건데
외워 주셔야 되겠죠.
스트로마톨라이트 기억해 주시고요.
그다음에 이제 다세포 생물들이 말기에 많이 번성했을 것이다라고 보고 있는데
약간 흔적처럼 좀 남아 있어요.
그래서 걔네들을 뭉뚱그려서 뭐라고
부르게 되냐면은 에디아카라,
에디아카라 동물군 화석.
어 에디아카라는 그냥 지역 이름이 되겠고요.
호주,
호주에 있는 언덕에서 여러 가지 다세포 생물들의 흔적이 발견됩니다.
그래서 걔네들을 묶어서
에디아카라 동물군 화석 이렇게 불러요.
그래서 제가 지금 노란색으로 쓴 거 있죠?
화석은 두 개만 기억해주시면 되겠습니다.
간단하죠?
그더다가 그러다가 이제 이 광합성을 하는 남세균 때문에 대기 중에 이제
산소의 농도가 폭발하기 시작을 합니다.
그래서 O₂죠?
O₂가 폭발하기 시작하면서
산소를 기반으로 한 생명체들이 많이 많이 탄생하게 돼요.
그 시대를 우리가 이제 고생대라고 합니다.
고생대는 오억 사천만 년 전부터 이억 오천만 년 전까지입니다.
연도수 다 외워 주셔야 돼요.
그리고 이제 산소를 기반으로 한 이제 척추동물,
무척추동물,
뭐 갑각류 이런 것들이 마구마구 이제 늘어나기 시작을 해요.
그 중에서 이제 기억해야 될 건 이제 보다 이런 물고기 하나가 있는데
가고슬 둘러싼 것처럼 되게 이제 단단하게 생긴 그러한 물고기가 있습니다.
예를 갖다가 갑주어라고 불러요.
갑주어 하나 좀 기억해 주셔야 되겠고요.
그다음에 약간 이제 해파리처럼 생겼는데
이렇게 이제 물 위에 둥둥 떠다니는 이런 것도 생겨요.
얘는 이제 필석이라고 부릅니다.
화석을 우리가 발견을 했는데 그걸 통해서
추정하는 거야.
이렇게 생겼겠거니 하고 그다음에 약간 이제 조약돌처럼 생긴 게 있는데
방추충이라는 게 있습니다.
방추충.
그다음에 이렇게 약간 조개처럼 생긴 게 있는데
이거는 우리가 완족류라고 봅니다.
완족류.
그다음에 뭐니 뭐니 해도 가장 유명한 것은 이제 갑각류 중에서도요 이렇게 약간
이제 바퀴벌레처럼 생긴 게 있어요.
요거를 우리가 삼엽충이라고 부릅니다.
삼엽충.
삼엽충이 이제 가장 유명하긴 해요.
그래서 이제 많은 물고기들이 살았고요.
그중에 대표가 갑주어, 그 다음에 필석,
방추충, 완족류,
삼엽충 등과 같은 생물들이 살았다라고 보시면 되겠습니다.
얘네들 다섯 개 있잖아.
얘네 고생대의 표준화석입니다.
고생대의 표준화석이고요.
고생 얘네가 발견됐다.
그럼 바로 고생대라고 판단해 주셔야 되겠어요.
자 그 다음에 육지를 좀 한번 보도록 하겠습니다.
이건 육지야.
대기 중의 산소의 아니 바닷속의 산소의 농도가 증가하고 대기 중에도 O₂
산소의 농도가 증가하기 시작합니다.
그 다음에 이제 O₂가 모여서 뭐가 된다?
오존을 만듭니다.
그리고 오존의 농도가 높은 것을 오존층이라고
부르죠.
오존층이 생겨나면서
자외선이 차단되기 시작합니다.
그러면서
육지에도 생명체들이 이제 살기 시작을 해요.
처음에는 이제 어떤 게 나오느냐?
양서류, 개구리 같은 거.
개구리 같은 양서류가 출현을 하고요.
순서 외워주셔야 됩니다.
어류 다음에 양서류입니다.
그다음에 이제 양서류가 또 진화를 해가지고 뭐가 생겼다?
파충류.
파충류야, 도마뱀 같은 거,
파충류 이런 것들이 이제 출현하기 시작했다.
오줌 말아두세요.
뭐 오존층이 생겼으니까
갑자기 막 아 이제 살 수 있겠네 하고 나간 건 아니고요.
돌연변이에 의해서
우연하게 물고기들 쥐 앞에 지느러미 있잖아.
앞에 지느러미가 이제 팔처럼 이제 변형이 된 거죠.
그러면서 손가락도 생기고.
그 다음에 이제 꼬리 지느러미 있잖아.
그런 게 이제 막 다리 쪽으로 되고요.
그래가지고 이제 육상에도 생명체들이 이렇게 출현하기 시작했다라고 보시면 돼요.
그다음에 이제 갑각류에서 변형이 일어났다 돌연변이가 일어났다는 건데
이런 이제 곤충들도 생기기 시작을 합니다.
거대잠자리죠?
거대잠자리 이런 곤충류들이 또 출현하기 시작을 했습니다.
고생대 때의 그 곤충들은 굉장히 컸다고 하죠.
산소농도가 지금보다는 높았다고 봅니다
한 삼십 퍼센트 이렇게.
그래서 곤충들이 사이즈가 좀 컸는데
잠자리도 한 사람 팔뚝만 했고요.
그다음에 이제 진해 이런 것도 엄청 컸대요.
진해 사람만한 진해 그런 것들이 이제 기어다니는 무시무시한 세계를 생각하시면
되겠습니다.
자 그 다음에 식물 라인도 좀 정리를 할게요.
처음에는 이제 이끼, 이끼류 같은 선택식물이라고
부르는데 좀 어렵죠?
그냥 이끼가 문제 날죠, 이끼.
이끼류들이 이제 처음에 이제 바위 같은 데를 덮으면서
육상으로 진출을 했고요.
그 다음에 거스 식물이 아니라 양치식물,
양치식물이 많이 이제 번성했다라고 보고 있습니다.
번성.
그다음에 양치식물 다음에 거스식물 식물라 이런 식물도 따로 또 기억해 주셔야
돼요.
거스식물이 출현했다.
양치식물은 뭐냐면 고사리,
고사리가 양치식물이에요.
포자 번식하는 거고요.
아직 씨앗이 없습니다.
겉씨식물은 씨가 있죠, 그렇죠?
씨가 이제 씨가 겉에 있습니다.
대표적으로 소나무 또는 잣나무 이런 게 있습니다.
보통은 씨가 어디 있어요, 여러분들?
그 식물의 씨가 어디 있어요?
그 과일 안에 있죠 사과 같은 거 보면은
사과 안에 씨가 있잖아 그렇지?
음 그런데 거시식물은 그 과일 이런 게 없고 겉에 이제 씨가 그냥 드러나
있는 거를 우리가 거시식물이라고 하는 겁니다
잣나무 여러분 솔방울 따가지고 그 안에 잣 까 봤어요?
잣이 어떻게 돼 있어 거꾸로 그냥 바깥에 나와 있잖아
그런 것들을 우리가 거시식물이라고 해요
잘 모르던구나 그렇지?
자 그래서 식물라인은 따로 챙겨두시면 좋겠고요.
자 그다음 세 번째로 넘어가겠습니다.
중생대입니다.
중생대로 넘어오면은 시기는 언제라고
이 억 오천만 년 전부터 육천육백만 년 전까지다라고
챙겨두시면 되겠어요.
얘도 일단은 바다 따로 육지 따로 이렇게 보는데
음 역시나 이제 어류들도 살고 있습니다.
어류들도 존재를 하긴 하지만 이 당시에는 이제 거대 파충류들이 또 많이 살아요.
커다란 악어라든지 커다란 물고기들,
커다란 물고기야 이거 커다란 물고기인데
내가 뭘 그렸을까?
물에 사는 공룡 수룡 영화 본 것 같습니다.
커다란 이제 물고기다라고 생각하시면 돼요.
여러분들 그 주라기 공원 보셨어요
혹시 주라기 공원?
영화 어 그런데 보면 이제 공룡도 큰 거 있잖아
또 주락이 월드 해도 시리즈가 많아 가지고 이런 거대한 파충류 해양
파충류가 있었다라고 보시면 되겠고 그 다음에 이제 요거는 알 수 있을 텐데
여러분들 이렇게 생긴 거 음 요거 뭔 줄 알아 이렇게 생긴 거 예
암모나이트입니다
암모나이트 암모나이트 대표적인 표준화석이니까
좀 기억해 주시면 좋겠고요.
그 다음에 이제 육지에는 이제 공룡의 시대라고
그랬죠.
거대파충류를 우리가 하니 이제 공룡이라고
부릅니다.
그래서 이제 거대파충류,
공룡이 이렇게 이제 번성을 많이 했고요.
그 다음에 이제 소형 공룡이라고 써줬고요.
그 다음에 이제 소형 포유류들이 출현합니다.
소형 포유류.
소용 포유류들이 이렇게 좀 출현을 해요.
그래서 포유류들도 챙겨주시면 좋겠습니다.
그다음에 이제 하늘에는요.
하늘에는 또 잉영 같은 게 출현을 하죠.
잉영 잉영이 출현해서 날아다닌다.
공룡의 시대 이렇게 생각하시면 돼요.
그냥 날아다니기.
그다음에 조금 이제 어려운 것 중에 하나가 이제 공룡이 조금 이제
진화를 해가지고 이렇게 이제 새들의 조상적인 놈이 하나가 출현을 하죠.
새들의 조상 누구지 모르죠.
시조새가 있습니다.
이제 슬슬 이제 새들의 조상인 시조새가 출현하기 시작을 합니다.
약간 공룡에서 약간 또 변이가 일어난 거죠.
이런 공룡의 시대를 생각해 주시면 되겠고요.
식물라인은 밑에다가 쓰겠습니다.
앞서 고생대 때 거시식물이 출현했는데요.
이제는 거시식물이 어떻게 된다?
거시식물이 번성을 합니다.
그리고 속씨식물이 출현하죠.
속씨식물은 뭐냐?
속에 씨가 있다라는 거야.
우리가 먹는 이제 사과 같은 거 있죠?
그거 이제 사과 안에 씨가 있잖아.
아 그런 걸 이제 속씨식물다라고 불러요.
정확하게는 이제 씨를 둘러싸고 있는 그 겉의 테두리를 우리가 씨방이라고
부릅니다.
씨가 있는 방.
그래서 씨방이 없다, 씨방이 있다
이렇게 좀 구분을 하는 게 좋아요.
우리가 지금 대부분 이제 과일 꽃을 피고 그다음에 이제 열매를 맺는 그런
식물들을 다 여러분들 그 속씨식물이라고
생각을 해주시면은 좋아요.
여러분들 놀라운 거 알려줄까요?
딸기 있죠.
딸기는 겉에 있는 그게 뭐야?
여러분들 딸기 있잖아.
딸기는 딸기는 속초식물이긴 하거든요.
딸기가 이렇게 생겼잖아.
이렇게 생겼잖아, 그렇죠?
이게 뭐야?
요걸 우리가 하니 씨라 그렇지?
그래서 이거 혹시 거시식물이라고
생각할 수 있거든요.
씨가 겉에 있잖아, 그렇죠?
근데 요거 씨 아닙니다.
요거의 열매예요.
요게 열매입니다.
요게 열매고 요 안에 또 씨가 있어.
어 그래서 뭐 이 안에 씨가 있기 때문에 뭐 씨라고
할 수도 있지만 근데 이게 엄밀히 말하면
식물학적으로는 열매입니다.
열매가 이렇게 있는 거고
여기 우리가 먹는 부분 있잖아.
먹는 부분은 이제 턱받침이라고 해서
다른 부분이 좀 이상하게 변형된 거야.
음 좀 알아두세요.
딸기는 여기 부분에 있는 거를 우리가 열매라고
합니다.
그리고 열매 안에 씨가 있는 거.
오케이 어 요거 하나 알아두세요.
요거 시간이 아니라 열매다 몰랐죠?
자 마지막으로 신생대 가겠습니다.
6,600만 년 전부터 지금까지를 우리가 신생대라고
부르게 되는 거고요.
어 지금 이제 우리가 살고 있는 시대다라고 보시면 됩니다.
그래서 이제 바다 유치 좀 나누면 여전히 뭐 물고기 살아 있구요.
그 다음에 이제 수룡 이런 거는 없어.
이런 건 없고요.
그다음 뭐 조개 이런 것들이 있구요.
다 있습니다.
굉장히 지금 다양하죠.
그다음에 뭐 파충류도 있고요.
뭐 거북이 이런 것도 있고요.
그다음에 이제 중요한 표준화석은 이거야.
이거 이렇게 동심원 여러 개 그리는데
화폐석이라고 하는 게 많이 번성을 합니다.
화폐석 신생대의 대표적인 표준화석이고요.
그다음에 이제 육지에는 좀 좁네요.
여기가 육지에는 포유류들이 번성을 합니다.
우리가 알고 있는 뭐 뭐 호랑이라든지 사자,
어 얼룩말, 늑대 이런 것들 포유류가 번성한다.
포유류의 시대다라고 보시면 되겠고요.
그 다음에 이제 매머드도 있죠.
매머드.
매머드 들어봤죠?
지금은 없지만 신생대의 생물입니다.
멸종을 했죠.
그다음에 이제 말기에는 이제 인류가 출현을 했다.
이렇게 좀 정리하시면 되겠습니다.
매머드는 들어봤죠.
이제 코끼리인데 상아도 엄청 크고요.
그 다음에 이제 털이 이제 덥수룩한 놈이죠.
털이 덥수룩한 그런 거대 코끼리다라고 보시면 되겠고.
아 근데 이제 지금은 이제 없습니다.
그다음에 식물은 이렇게 딱 하나만 더 적으시면 되겠는데요.
식물은 퇴지 식물이 번성합니다.
아이고 내가 거기 장수네 여기에 번성이 아니라 뭐라고
쓰셔야 돼 출현이라고 쓰셔야 됩니다
식물은 계속 이제 출현하고 번성하고 출현하고 번성하고 이렇게 됩니다
저거 좀 고쳐주시고요.
어 전체적인 맥락이 이렇습니다.
그래서 제가 여기에 적어드린 내용들은 최소한으로 다 외워주셔야 돼요.
연도수뿐만 아니라 그 시대 살았던 대표적인 얘가 다 표준화석이고 이때
살았던 생물들이기 때문에 이 내용들을 싸그리다 여러분들이 좀 기억을 해주셔야
되겠습니다.
오케이 잘 챙겨.
두시기 아래요.
고생대가 좀 왜 이렇게 많죠?
그래서 이제 고생대에 있는 건데
또 이제 바다 따로 육지 따로 기억해 주셔야 되겠습니다.
자 이런 내용 해봤고요.
그 다음에 대멸종하고요.
그 다음에 이제 환경 좀 살펴보겠습니다.
자 이렇게 이제 나누는 이유가 뭐냐면은
생물계의 급격한 변화라 그랬습니다.
처음에 여기서는 갑자기 생물들이 많이 탄생해서
한번 끊어준 거고요.
그다음에 이제 유기 유기는요,
오늘 판기아가 형성되면서
여기서 삼엽충 이런 게 싹 다 죽어요.
그러면서 이제 타충류의 시대가 열린 거고요.
그다음에 여기서는 소행성 충돌이 발생합니다.
그래서 공룡들이 싹 다 멸종돼요.
그래서 포유류의 시대가 열린 겁니다.
아 그래서 그러한 우리가 이제 극격한 변화 중에 이제 대멸종이라는 게 있는데
대멸종에 대해서 얘기를 해볼게요.
환경하고 대멸종.
환경 가기 전에,
여기 대멸종 가기 전에 환경부터 봐야겠다.
아, 여기 좀 나눠서 좀 제가 좀 얘기를 좀 해드릴게요.
온도 하고 이제 스르크분퍼,
환경 이런 것도 챙겨 주셔야 되는데
온도부터 좀 보도록 하겠습니다.
타임라인 한번 더 그리고요.
사십육 억 년 전부터 오 억 사천만 년 전 그리고 이 억 오천만 년 전,
육천육백만 년 전 현재입니다.
나누기로는 우리가 선캄브리아 시대, 고생대,
중생대,
신생대 이렇게 이제 기억해 주시면 되겠고요.
그다음에 이렇게 축을 좀 그려주시면 좋겠는데요.
온도를 좀 표시를 해볼게요.
Y 축을 이제 온도라고 할게요.
그럼 선캄브리아 시는 사실 몰라요.
여러 번의 빙하기 그리고 온난한 날씨가 이어졌을 것이다라고 보고요.
고생대 때는 이제 온난하다가 말기에 빙하기가 한번 오고요.
중생대는 계속 온난하다가 신생대는 온도가 떨어지다가 말기에 여러
번의 빙하기가 왔을 것이다라고 보고 있습니다.
온도가 뚝 떨어진 대가 빙하기입니다.
여기도 빙하기.
그러면 이제 고생대하고 신생대 말기에 빙하기가 있었고요.
중생대에는 빙하기가 없었다.
이거 자주 나오거든요.
중생대는 비생 빙하기가 없었다라는 거 챙겨주시기 바랍니다.
그다음에 이제 수륙 분포도 같이 그림을 좀 그려보면은
다시 한번 강조하지만
이때가 초대륙 판개아입니다.
한기야 기억하시고요.
중생대 때 그리고 신생대 때를 거쳐가지고 계속해서
이제 분리가 좀 됐어요.
대륙들이 그래서 현재의 수륙분포가 지금 형성이 된 겁니다.
2억 5천만 년 전부터 계속 분리가 돼가지고 지금 이제 뭐 남아메리카,
북아메리카,
유라시아 또 아프리카 이런 거 얘기하죠.
이게 다 분리가 돼서 생긴 거예요.
중생대 때부터 계속슬금슬금 이제 분리가 됐다.
그 전에는 어땠는가라고 본다면
그 전에도 분리가 되어 있었습니다.
그런데 얘네들이 합쳐져서 판게아가 된 거죠.
합쳐져서 판게아가 된 거다.
이렇게 이제 보시고요.
이 대륙은 계속해서
합쳐지고 분리되고 합쳐지고 분리되고가 반복입니다.
앞으로 미래는 어떻게 될까요?
또 합쳐집니다.
결국엔 또 초대륙이 될 거다, 탄생할 거다라고
얘기를 하고 있어요.
자 마지막으로 대멸종 살펴보도록 하겠습니다.
지질시대 역사에서는요
크게 다섯 번의 대멸종 있었다라고 보고 있습니다.
타임라인 다시 한 번 더 그립니다.
사십육 억 년 전, 오억 사천만 년 전,
이억 오천만 년 전, 육천 육백만 년 전,
현재 좀 외우겠죠 이제 선캄브리아 시대,
고생대, 중생대, 신생대로 나누시면 됩니다.
그러면 여기 또 와이축을 하나 그려주면 좋겠는데요.
Y 축은 생물의 수라고 보시면 돼요.
정확하게 이제 체계는 과라고 나와 있습니다.
분류 단계에서 이제 과라는 단계가 있어.
고양이과, 표범과, 공과 할 때 나오는 과죠.
자 그랬을 때 언제 대멸종이 있었느냐라고 하냐
한다면 그래프로 제가 그려드릴게요.
생물의 수가 이제 선캄브리아 시대는 거의 없었다가 이제 조금 조금씩 생겼어.
고생대 때 이제 팍 생기고 고생대 때 한번.
두 번, 세 번의 대멸종이 일어납니다.
그리고 중생대 때 늘어나다가 한 번,
그리고 중생대 말에 또 한 두 번,
그리고 신생대 때는 이제 대멸종이 없었다.
이렇게 보시면 돼요.
생물의 수가 갑자기 이렇게 죽고, 죽고, 죽고,
죽고, 죽고 되게 많이 죽었던 적이 총 세 번,
다섯 번 있었다라고 보시면 되겠고요.
이 때를 대멸종이라고 부릅니다.
고생대 때를 이때를 일차 대멸종이다라고
얘기를 하고요.
그 다음에 여기를 이차 대멸종이라고 하고요.
그 다음에 여기를 이제 경계에 해당되는데
삼차 대멸종이라고 불러요.
고생대 말에 삼차 대멸종이 있었다라고 보고요.
그 다음에 이제 중생대의 사차 대멸종 그리고 육천육백만 년 전에 오차
대멸종이 있었다라고
봅니다.
자 당장 기억해야 될 부분은 삼차 대멸종과 오차 대멸종입니다.
생물들이 대멸종하는 이유는 여러 가지가 있습니다.
거대한 화산이 폭발을 해가지고 성층권에서 이제 햇볕을 차단을 한다든지
아니면은 해양에 갑자기 산소가 없어진다든지
기후가 급격히 변화한다든지 소행성이 충돌한다든지
여러 가지 원인에 의해서
생물들의 개체수가 급감할 때,
그때 우리는 대멸종이 일어났다라고 보고요.
기억해야 될 것은 삼차 대멸종 때,
이때 몬게아,
판게아가 있었다라는 거 챙겨주시고요.
그 다음에 오차 대멸종 때는 소행성 충돌,
소행성이 충돌해서 공룡들이 멸종했다,
이런 거 보시면 돼요.
크게 이제 두 가지가 큰 원인이고요.
나머지는 뭐 이럴 수도 있고 저럴 수도 있다
정도로 보시면 됩니다.
오차 대멸종 소행성이 충돌해서
공룡이 멸종하지 않았다면
우리 인류는 탄생하지 못했을 수도 있습니다.
우리 인간은 신생대 말기에 겨우 겨우 출현합니다.
우리 공룡이랑 같이 안 살았다 알았죠?
공룡의 시대하고 우리 인간의 시대는 완전히 분리되어 있어요.
공룡이 다 죽고 나서 한참 뒤에 영장류 에서 일부 돌연변이가 발생해서
인간이 탄생을 한 거거든요.
정말 이 진화라는 것은 우연의 우연이다
라는 점 생각해 보면은 재밌습니다.
그 다음에 이제 전체 그래프의 그 상황을 보시면은요 어때요 대멸종이 여러 번
있었지만
대멸종이 있은 이후에는요 다시 어떻게 됐어요
계속 우상향하는 이런 그래프를 나타내고 있고요
계속해서
이제 생물의 종의 수는 더 다양해졌다 이렇게 챙겨 주시면 되겠습니다.
자 여기까지가 이제 지질시대 개념 전부 다 얘기를 해봤고요.
십삼 페이지 밑에 개념 쏙쏙 빠르게 해보겠습니다.
필기 이제 집에 가서 순서에 맞춰 가지고 다 정리를 한번 다시 한번 돼요.
알았죠?
지금은 그냥 러프하게 적으세요.
순서나 이런 거 딱 맞춰서 하기 힘들겠죠?
그림 수룡 되게 못 그렸네.
집에 가서 여러분들 그 주라기 공원 한번 보세요
영화 알았죠?
영화 한번 보세요
주라기 공원이나 뭐 주라기 월드나 뭐 시리즈 많아.
중생대를 배경으로 해서
만들었다고 보시면 되고요.
야 방추충에 대강 입을 안 그렇네.
야 공룡이 왜 이렇게 우울하냐?
공룡이 왜 이렇게 우울해?
어? 고개를 푹 숙이고서 아 여러분 다셨나요?
간단하죠?
난이도는 그렇게 높지 않습니다
여기 처음에 이제 외울 게 많아서
좀 그런 편인데 역사 공부다라고
생각하고 가시면 되겠어요.
자 다 했나?
현채 4번 정답 한번 말해 보세요.
1번의 기억.
이 번의 리얼.
3번의 디은.
3번의 디그.
4번의 디은입니다.
뭐 주각 쪽으로 바꿨어?
말을 잘못한 거지.
자, 5번에 현석 한 번 얘기해 볼까.
1번에 아, 하나씩 하자.
1번에 뭐야?
1번에 X입니다.
2번에 틀렸습니다.
진영아, 2번에 볼까?
아니 못했다고?
혹시 원서야 성적표 있네 혹시 너네 저기 그 일등급 컷이 몇 점이야?
칠십 점대라고요.
아무리 어려도 칠십 점 성유포에 있는 사람은 없어,
대충 현서야 없어?
어 알았어 그래요?
통합과학은 구십점은 넘읍시다.
알았죠?
저기 하연이는 그 일등급이 학교에 코시 몇 점이에요.
팔십 점대 후반, 음 하연이 몇 점 맞았어?
알았어.
어, 백 점 못 맞췄자.
아 백 점 맞았네.
요 좀 써봐, 이따가, 요즘만 써.
잘했네.
여러분들 이제 점 너무 못 봤다고
막 자 타고나 그러지 그러면 안 돼요.
알죠?
아직 많이 남았고 백 점, 백 점.
아 맞아 봅시다.
자 진영아 다 있지?
이 번의 정답 뭐야?
오입니다.
하연이 3번의 정답 뭐야?
X입니다.
그 다음에 편체.
마지막 4번은 정답 X입니다.
자 대멸종이 일어난 이후에 생태계가 이전 수준의 생물 다양성으로 회복되기
어렵다.
아니 이거 계속 회복됐잖아.
죽어도 다시 또 회복되고 또 회복되고 계속 반복입니다.
오케이.
자 마지막입니다 여러분들.
마지막입니다.
지금 현재 우리가 살고 있죠.
이제 어떻게 돼요?
내년에 이제 어떻게 돼 이제 5년 뒤에 어떻게 돼요?
네 차 대멸종, 육 차 대멸종.
이 올 수도 있다.
안 저거 돼요 저거 마지막 그냥 알았죠?
좀 좀 무섭죠?
저는 좀 TV 보면서 무서워요.
지금 그 인간 때문에 지구의 기온이 지구의 기온이 거의 여기서 수직하게
올라가고 있다고 보고 있습니다.
원래 이것도 원래 과거에도 오르락 내리락 하긴 했어.
근데 최근의 그 온도 증가율은 그 어느 때보다 가파르게 증가하고 있다고
합니다.
우리가 화석 연료를 어마무지하게 써가지고 지금 덥죠.
너무 덥죠.
유럽에 지금 난리 난 거 보셨죠?
에어컨 살라고 서로 막 싸우고 그래요.
사람도 많이 죽고 그렇습니다.
그냥 또 뭐가 와요, 여러분들?
인공지능, 로봇가 이제 다닙니다
여러분들 최근에 지금 섬뜩섬뜩한데
이제 피지컬 AI라고 해가지고 여러분들 Chat GPT 많이 쓰죠?
이제 이제 얘가 이제 몸체를 갖기 시작하는 거죠.
GPT가 이제 몸체를 갖기 시작하면은
이제 얘가 우리 인간의 일을 대체할 수 있다라고 보고 있습니다.
그런 시도가 있고요.
결국에 이제 어.
인간의 모든 일을 다 대치할 것으로 보고 있죠.
그래서 인간이 할 게 없다
없을 수도 있다라고 보고 있죠.
그래서 우리는 어떻게 하면 돼요,
현서야 어떻게 하면 돼?
우리는 이제 놀면 되죠.
크게 두 가지예요.
우리 이제 할 거 없으니까
이제 기계가 다 해주니까 놀아도 된다.
와 신난다.
진정한 천국이다.
이제 공부 안 해도 된다.
놀기만 하면 돼.
하루 이제 뭐 매일 매일 뭐 하고 놀까만 고민하면 돼.
즐기고 맨날 떠돌아다니고.
이게 이제 유토피아적인 생각이고요.
반대되는 상황도 있어요.
디스토피아.
와 할 거 없다.
할 거 없다.
놀자 하는데
이제 GPT가 보기에는 이리 빌이 어 이 인간 놈들 쓸데가 없구나 얘네들은 왜
존재하는 거지
제거하자 징용 해서
이제 인간을 멸망시킬 수도 있다
라는 얘기가 나오죠 그게 디스토피아입니다
몰라요 내 미래 이런 어떻게 될지 우리가 이제 앞으로는 또 많은 과학자들
얘기하기로는 이제 어떻게 하면은
인공지능과 인간이 같이 공존하면서
잘 어울려 사용할 수 있습니다.
이제 이런 얘기가 나오고 있는 실정입니다.
지금 기대되죠?
미래 어떻게 될지.
자 지질시대 여기까지 얘기를 좀 해 봤고요
다 있습니다.
하루 후 테스트 봐도 괜찮겠죠 여러분들?
자 열 문제 정도 되는데요.
바로 시험 좀 봐보겠습니다.